＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第35話=
これには安州府衙の印がある
これで
うまくいったな
ならば 我らは
京城へ戻り復命できるのですね
三法司の審理で
あの者らの罪が暴かれれば
沈大人も浮かばれよう
水路を封鎖できるのは一日だけ
今日が過ぎれば
私にも打つ手がない
閩州の官塩も
千斤ほどしか動かせず
取引には到底 足りない
この先は
どうするつもりだ
安州の物証だけでは
俞閣老を倒せない
官吏たちを結束させ
告発させるには…
飛羽
あなたは錦衣衛だ
私より信用がある
二手に分かれる？
九尾蛟の名は
長くは使えない
今後は
私が表で
あなたが裏だ
私が長く持ちこたえるほど
あなたの時間を稼げる
では あなたは？
秦大人 ご安心を
私たちは官になる前
賊でした
逃げ足の速さは
生まれつきです
だが あなたは民に塩を届けるため
各地を奔走している
あなたの身の安全が大事だ
これからは
私が援護します
この秦
必ずや
ご期待に応えます
京城は今 どうなっているか
あの人は無事でしょうか
九爺は
策に長けたお方です
奥様
ご心配には及びません
そうね
案じても仕方ない
できることで支えましょう
九爺が京城を離れて百日
忌中も明けました
奥様も外へ出る頃です
解記の
全支店の掌櫃を集めて
今日より
解記傘下の雑貨店は
米 麺 油 茶 塩を
すべて金分銅で量る
九爺が発つ前
約束した
期限は三か月
物証を持ち帰れるか
否かにかかわらず
俞家の欺瞞を暴き
民に公正を取り戻すと
(解記 米穀店)
旦那
どうした
今日の重さ おかしくないか
重さが？
いつもより多い気がする
まさか
量ってみよう
先日買った分も多かった
私のもそうよ
そうだ
本当か
実に良心的だ
ほら
三斤 ちょうどだ
他の店が量をごまかしたのでは
秤だけは
ごまかしはしません
秤は商人の良心であり
官府が公平を測る尺度です
よし
解記の米穀店は
本当に良心的だ
解記の全店舗が
金分銅に替えた
一斤を量るたび
少し多めに渡している
あの女
手ごわいな
あの女は赤字を補填できても
他の商店には
この圧力に耐えられまい
分銅を替えてから
赤字が膨らむ一方です
解記はお母様の遺した私財よ
金を惜しんではならない
騒ぎを大きくし
俞家を巻き込む
これ以上騒ぎが続けば
兵馬司や市管司も動くかと
時がたてば
民はきっと
解記以外の店は
量をごまかしていると思う
他店に潔白を証明させる
それが狙いよ
どの秤を使うかではなく
世には別の秤があると
民に知らせることが大事なの
私の勝ち負けではなく
権力があれば
勝ち続けられる者がいると
民に知らせることが大事なの
でも官府が金分銅を
隠し持つ件まで露見すれば
厄介よ
金で民心を買い
趙凌を後押ししている
趙凌
間違いない
趙凌の狙いは
金分銅だろう
これが
世に知れれば
民の怒りが燃え上がる
そうなれば 俞家は…
俞閣老は権力を知り尽くす
あの方が最も恐れるのは
ついに民までが
権力とは何かを
悟ることよ
まだ確かな証拠はない
民意で私を攻める気か
衆人の声は金をも溶かし
万人に指弾されれば
罪を定める必要もないか
安州はどうなった
日数からすれば
成否にかかわらず
九爺は出発する頃です
さらに品を回して
できる限り
あの人を後押しする
我らは時間を燃やし
あの女は金を燃やす
どちらが先に尽きるかよ
手を貸してくれ
さあ さあ
こちらへ
しっかり置け
よし
待て
開けろ
どけ
何を見ている
全部 開けろ
はい
調べろ
私が調べたところ
近年 西北に九尾蛟がおり
商いは盛んで
手元には
官塩に迫る品質の地上雪があります
運送路を独占したのも事実です
常に覆面を着け
顔を見た者は少ない
すべて一致します
その後は？
なぜか その後
甘霖で軍に入りました
さらにその後は？
数年もせずに
京城へ栄転し
中央官になりました
姓は分かるか
確か
趙です
甘霖
軍に入った
中央官
趙姓…
まさか家財没収され
無実の罪で死んだ
趙凌か
急げ
八百里加急の早馬で閣老に知らせろ
はい
(解記 米穀店)
この数日 解記で
買った穀物 油 塩 茶は
どの店よりも量が多かった
そうよ
解記は秤が正しいと言い張る
なら以前 他店で買った分は
皆 少なかったのか
説明してもらわねば
説明しろ
説明を
秤は間違いなく正しい
絶対に正しい
うちの秤は
すべて官家の検査済みだ
量をごまかしたことはない
商売人が
損をしてまで売るものか
市場を乱しているではないか
関係者以外は下がれ
大人
(解記 米穀店)
ちょうどよいところに
この者らをご覧ください
騒ぐな
大人
見過ごさないでください
量をごまかしたのは誰だ
役人なら説明してください
そうだ
官府が一斤の重さも
分からないのか
基準はいくつある
分銅も何種類あるの？
そのとおりだ
それは
市管司の管轄だ
今日 買った物が
数両多いだけならよいが
明日 官府が徴収する時
量が足りぬと言われては困る
このままでは
基準などないも同然だ
そうだ
役人など
貪らないはずがあるか
(解記 宝飾店)
これが一万両の珠だ
俞家の贈り物が豪勢なのも
背後に金銀の山が
あるからか
金には目があり
役人の家へばかり行く
あちらへ行けば
こちらには来ない
何を見せびらかす
欲張りすぎただけよ
旦那様
安州から急報です
趙凌が安州府で金分銅と
沈従思の遺書を入手しました
なぜ このような大事を
早く報告しなかった
旦那様 お許しを
柳知府の見落としです
報せの日から計算すると
趙凌はまもなく漁州に着き
二日ほどで京城に入ります
命を伝えろ
手段を選ばず
趙凌を決して
生きて京城に戻すな
はい
沈従思を殺すべきではなかった
何としても趙凌を討ち
生きて京城に戻すな
はい
漁州から京城まで人を配せ
万に一つもしくじるな
行くわよ
まさか
趙大人がご存命とは
なら 趙夫人は
寡婦にならずに済みます
いいえ
そこではないわ
重要なのは
俞家がなぜあれほど恐れ
道中で殺そうとするかよ
もしや
趙大人は俞家を
破滅させる証拠を握っている
失敗すれば
俞家に大禍が降りかかる
彩蓉
荷をまとめて
小姐
もう整えてあります
高価な装身具は
すべて銀票に換え
帯の中に縫い込みました
数百両はあります
小銀も用意しました
旅路で使えます
よくやった
早く
これを締めて
どちらへ？
荘園へ行って
若奥様に刺繍を届けます
大爺に
お見せしますか
必要ない
暇があれば
代わりに解記へ行ってくれぬか
承知しております
大爺
そのお気持ちがあるなら
吉哥児のことを考え
この二日は側にいてください
あの一件以来
私が解記へ行っても
傅庭芸は会ってくれないでしょう
よくも名を呼び捨てにしたな
では 何と呼べと？
ご先祖様？
天女様？
何をふざけている
大爺 しばしのお別れを
(俞邸)
(傅氏庭芸 謹んで清酒と供物を供え
亡き夫 趙凌を弔う)
奥様
呉小姐がお見えです
なぜ来たの
奥様のお芝居は
実に見事でしたね
どういう意味？
言葉どおりです
お座りなさい
奥様
私は趙大人の
ご存命だけでなく
さらに
彼は俞家を破滅させる
証拠を得たことも知っています
ですが 今
俞閣老は
趙大人が京城に戻る前に
手段を選ばず
殺せと命じました
今は漁州に着き
二日ほどで京城へ入ります
奥様
残された時はわずかです
何が望み？
奥様は
覚えておいでですか
以前 新しい戸籍を求めたことを
今こそ好機です
俞家を完全に離れるには
奥様のお力が要ります
私に勝ってほしいのね
俞家が
滅びきらず
あなたを捜す力を残すのが怖い
そのとおりです
望みの物は
用意してあげる
一人で生きるのは難しい
二年ほどしてほとぼりが冷めたら
解記の支店で
掌櫃を務めなさい
頼る先にもなる
奥様に感謝します
ありがとうございます
奥様
本日 庭芸は
突然お訪ねし
難しいお願いがございます
どうかお慈悲を
王家が
そなたたちの盾になれるうちは
遠慮なく申してみよ
趙凌は京城へ向かっています
趙凌が？
手には
決定的な証拠があります
ですが 前途は危険です
奥様に
最後の道行きを助けていただき
無事 京城に戻りたいのです
趙凌は
生きているのか
辺将の出兵は大罪だ
王大人
趙凌が
途中で命を落とせば
俞一派は逃げおおせ
法の裁きを逃れます
そうなれば
多くの苦労が
水の泡となり
多くの冤罪が
闇に葬られます
今は
一刻を争う時です
立って話せ
大人
見殺しにはできないでしょう
見殺しにする気はない
ただ
これは私一人の問題ではない
趙凌を助けるかは
西北の将兵が
望むかどうかだ
私から事情は話す
だが 命令で強いはしない
彼が朝廷に戻れぬなら
天命です
庭芸は決して
西北の皆様を恨みません
何だ これは？
金爺
化営の店から
届いた郷土の品です
祝い事もないのに
なぜ贈り物を？
十斤と書いてあるが
少なくとも十四斤はある
誰が贈らせた
それは…
申せ
趙夫人が贈って来た？
お義姉様が
九爺の帰京を後押しするため
悔い改め
力を貸す気があるかと
九爺が
京城へ？
九爺は生きてるのか
お義姉様は
永寧府で耳を一つ失ったことを
ずっと覚えています
そして あなたが
この機会を望むと信じています
断っても構いません
私たちだけで方法を探します
九爺は生きてる
平民 金元宝
当朝の閣老 俞国棟を
忠臣を陥れた罪で訴えます
平民 金元宝は
昭勇将軍 趙大人への誣告を認めます
(秋毫を明察し 法は正しく
民は安らぐ)
長年にわたり
俞閣老は金分銅で
度量衡を乱しました
私たち塩商は兵糧を納める際
一斤七両を
一斤として扱われました
商人は皆 悪どいもの
帳尻を合わせるため
私たち塩商は
粗悪品を混ぜ
塩を買い占め 値を釣り上げ
その結果
物価が高騰しました
塩政改革が始まり
新政に適応するため
俞閣老に寝返り
指図を受け
物証を偽造し
趙大人を陥れました
死罪となる誣告をした者は
杖刑
八十回
そなた
罪を認めるか
認めます
打て
(令)
(明鏡高懸)
そなた
供述を変えるか
変えません
あれは塩商では？
日頃は
羽振りがよかったのに
八十回も打たれて
声一つ上げない
俞閣老はひどすぎる
夜光の珠まで贈るわけだ
(罪人 金元宝 署名)
あの金は
民から搾り取ったものか
驚いた
荘園へ来てから
あなたが最初の訪問者とは
最後であることを願うわ
俞家はまもなく崩れ
風前のともしびよ
雅客
生きたいなら
もう行く時よ
わざわざ来たのは
この報せを伝えるため？
他の人なら
友情を信じたかもしれない
でも あなたは
常に計算し尽くし
一歩ずつ策を巡らせる
庭芸
何が望みなの
今日 来たのは
報せるためでもあり
私心のためでもある
俞家の罪の証拠を
何か持っているなら
私に渡して
そうすれば
あなたと
吉哥児のため
生きる道を求められる
俞家は悪事を重ねた
私の生死など
運命に任せればよい
とうにどうでもいい
では 吉哥児は？
あの子に罪はない
まだ府にいる
皆はあなたが非情だと言う
でも 私は知ってる
我が子を愛さぬ母など
いないと
やはり
私を脅かすのね
そうね
あの頃 あなたに近づいたのは
あなたが輝いていて
私には何もなかったから
一筋の光で温まりたかった
でも 友情自体が
打算の泥に浸かっていれば
そこに咲く花に
香りなど残るかしら
今の私は霧の中
何も見えない
あなたに無理強いはしない
かつては
あなたが姉妹同然の友だと思い
多くの
女同士の秘密を明かした
人生で初めて味わった
喜びも悲しみも
偽りではなかった
けれど
私たちは大人になり
関係が変わった
今日 来たのは
昔を語るためでも
和解のためでもない
あなたと
吉哥児に
生きる機会を得るため
生きる道は
もう示した
信じるかは任せる
せっかく来たのだから
私の詩稿を一箱持っていって
笑えるわ
才能を自負しながら
奥向きに閉じ込められた
この詩稿で
知り合った情けを果たしましょう
どうか役立てて
世に出し
塵に埋もれさせないで
本当に考え直さないの
あなたが言ったでしょう
信じるか否か
選ぶか否か
すべては一念次第
それはあなたも
同じではないの
それとも
利益がなければ
私の詩稿すら受け取れない？
(東山詩話)
(俞府 贈答録)
これは…
これは俞府の
贈答を記した帳簿
(俞府 贈答録
洪治六年 冬)
(瓊州ヤシ殻彫香炉 一基)
記されているのは
奥向きの
宴の名簿だけです
それだけではない
この名簿があれば
俞一派をあぶり出せる
♪籠の鳥は♪
(茘渡府布政使司参議)
♪遠い空を思う♪
♪幾重の壁を破り 虚妄を脱す♪
そういうことだったの
この滑稽な昔の情を覚え
詩稿を見返さなければ
この証拠は
古紙の山に埋もれていた
でも もし 昔の情など忘れ
ごみのように捨てていたら？
♪願わくは民が同じ軒に 灯火も安らかに♪
誰がこんな
施しを望んだというの
もういいですよ
♪過去は取り戻せない♪
♪万里の碧空を得て 遠く飛ぶ♪
♪人の世に慈悲を借りぬ♪
お父様
♪この世には♪
♪浮世を借りて 流転の身を渡る♪
吉哥児
お母様にできるのは
これだけよ
♪世間の風雪を しばし鎮める♪
♪己の外に清明を借りぬ♪
♪己の外には♪
♪清明を借りぬ♪
衛東林め 愚か者が
陛下が虎を野に放ち
時機を待って
俞一派を
一網打尽にするお考えとは
奴は気づかず
趙凌がいなくなったら
朝廷は
俞閣老の
思うままだと思っている
幸い私は機転を利かせ
数枚の昇進名簿を抜いておいた
この件は
自分で決めなさい
この男を
果たして
守るべきかどうか
仕方ありません
娘は
あの人が好きです
犬を飼うのはよい
ただし
つないでおくのを忘れるな
これがあれば
あの男が今後
どこまで登ろうと
父を超えようと
お前は引きずり下ろせる
父がお前に残す
最後の品だ
大切に保管せよ
口車で奪われるな
ご安心を お父様
娘は心得ました
(吏部左侍郎劉束林
戸部監課司郎中趙世卿)
西北軍 ここにあり
廉頗は老いたれど
なお飯を食らえるや
王大人 感謝します
辺将が兵馬を動かすのは大罪
兄弟たちの情義
この趙 忘れません
趙大人は長年 西北のため
命を懸けてきた
今日 お守りするのは当然です
あなたが西北に尽くしたことは
皆 覚えています
今日は
我らがお守りする番です
見て
帰ってきた
この雨が過ぎれば
日が差すだろう
臣 趙凌
勅命を奉じ
安州巡塩御史
沈従思の冤死事件を調査し
本日 朝廷へ戻り
甲冑を解き参内いたします
臣 趙凌
陛下に拝謁いたします
面を上げよ
卿らも承知のとおり
趙凌は余の密旨を奉じ
安州巡塩御史
沈従思の冤死を調べた
虎臣
調べ得た証拠を
一つずつ献上せよ
臣は
勅命を奉じ調査し
(沈従思)
安州の解記で
この遺書を発見しました
沈大人直筆の書です
その言葉には
胸を打たれます
臣に
代読をお許しください
許す
(敬天法祖)
悪党どもを警戒させたゆえ
命は長くあるまい
されど
民のため声を上げ
死すとも悔いなし
この書を得た者よ
我が遺志を継ぎ
最後まで追及せよ
天は民に三千の大道を開くも
我は独り修羅の道を行く
(沈従思直筆)
陛下
もう一つございます
これは一般の分銅で
印も刻印もありません
一方 こちらには
安州官府の焼き印があり
(敬天法祖)
官府が作った物です
何と…
これは鋳鉄を銅で包んだ物
塩商が兵糧一斤七両を納めても
官府の記録は一斤だけ
長年にわたり
横領額は計り知れません
さらに沈大人の書状には
倉庫損耗の件に
俞閣老が関わると書いてあります
この金分銅も
同じく
俞閣老を指しています
俞閣老
そなた
申し開きはあるか
陛下
すべて濡れ衣です
趙大人の申す件と
臣は一切無関係です
お時間を頂き弁明させてください
その前に
王大人に伺いたい
西北軍は
朝廷の軍です
詔なく軍を動かす罪は？
王大人
西北軍は
そなたの軍か
陛下の軍か
陛下
臣に罪があります
いかなる罰もお受けします
ただ 陛下ご明察を
陌毅の件には冤罪があります
臣が命を懸け保証します
陌毅は
決して汚職を働く者ではない
臣が思うに
この件も
俞閣老が関わっています
どうかお調べください
趙大人は分銅一つで
ありもしない罪を
臣に着せるおつもりか
金分銅が一つでなければ？
陛下
臣は勅命を奉じ
金分銅の件を調べ
閩州で
重要な物証を取り戻し
復命に参りました
臣
漁州の金分銅を携え
復命に参りました
臣
黔州の金分銅を携え
復命に参りました
臣
郎州の金分銅を携え
復命に参りました
立て
臣は
俞閣老を
塩税横領の罪で弾劾します
永寧府塩運使 閻大人が罪に服した後
後任の塩運使と結託し
塩引を密売し続け
国税を横領
閻家の没収財産まで
着服しました
さらに銅張りの鋳鉄の金分銅で
毎年 莫大な塩税を着服
何より許し難いのは
罪を隠すため
巡塩御史 沈従思を毒殺したこと
臣は俞閣老を
兵糧横領の罪で弾劾します
甘渡道参議 李茂と
結託し
穀物輸送で
損耗を水増しし
砂や水を混ぜ
兵糧を横流し
発覚後は
李茂を死に追いやり 陌毅を陥れ
口を封じました
臣は
忠臣を陥れた罪で俞閣老を弾劾
塩商の
金元宝を使い
趙凌を誣告させました
臣は俞閣老を
徒党結成の罪で弾劾します
六部九卿の
半数がその配下です
臣は俞閣老を
塩政を乱した罪で弾劾します
塩政改革を名目に
私腹を肥やしました
臣は俞閣老を
私利のため
傅五老爺を使って
妻の解氏を毒殺し
義孝を口実に臣を退けた罪で弾劾
このような国と民を害する巨悪を
誅せずして朝綱が正せようか
斬らずして
民の怒りが鎮められようか
臣も同意します
ほかにも
正和大師が
俞閣老の一党名簿を献上します
通せ
正和大師の謁見です
(程公より孤本などを受領
松江綿布を返礼の予定)
俞閣老
そなたは一味と利益を分け
盤石だと思っていたようだが
だが
利益も怒りには勝てぬ
一人がそなたに刃を向ければ
民の怒りは
万千の刃となり そなたへ向かう
陛下 ご明察を
臣は陛下の憂いを分かち
国庫の窮乏を救ったがため
今日 朝廷で
皆に攻められたのです
ですが 忠心は偽りません
新貴の朝臣を敵に回すと知りつつ
されど 国と民のため
我が道を貫き
ついに万人から指をさされ
攻撃の的となりました
陛下 ご明察を
閣老
余が
そなたに重任を託したのは
国庫が空だったからだ
それなのに
そなたは
国庫を満たすどころか
俞家の帳簿を満たした
天下の民の銀が
最後には
そなたの懐に入ったのだ
臣は無実です
三日だ
三司は三日以内に
内閣大学士 俞国棟を合同審理せよ
関係者は全員厳罰に処せ
甘渡道総兵王義は
無断で兵を動かした罪で
総兵の職を解き
無官の身で
本件の調査に協力せよ
陛下はご英明です
(敬天法祖)
(次回予告)
父が望むものは
我が子よ
力を尽くし かなえよ
お前の悪事など
誰もが知っている
この朝廷に
余の使える者がいないとでも？
外がどうなってるか見なさい
奥様とて
男に代わって
権力を振るうだけです
ですが 私が
罪に服せば
俞家は終わる
私の命を奪いに来たのか
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪